# Giới thiệu VMware ESX và ESXi trên VMware vSphere

## 1. Giới thiệu

VMware ESXi một sản phẩm miễn phí (free) của VMware dành cho việc ảo hóa các máy chủ. Tuy là miễn phí nhưng mà các tools và các tính năng để quản lý ESXi lại tính phí như: HA, Vmotion... 

ESXi cũng là một tập các chuẩn industry như : đô ổn định, hiệu năng (performance)

vSphere 5, một bộ cơ sở hạ tầng điện toán đám mây mới được tung ra ngày 12/7.

VSphere 5 chủ yếu dành cho các công ty tầm trung và các doanh nghiệp vừa và nhỏ để chạy một trung tâm dữ liệu thế hệ mới.

VSphere 5 làm cho cơ sở hạ tầng CNTT biến mất bằng cách sử dụng phần mềm và dịch vụ thay thế phần cứng của trung tâm dữ liệu truyền thống.

## 2. Các phiên bản của ESXi:

Các phiên bản của VMware ESXi có thể kể đến gồm có : ESXi 3.5, ESXi 4.0, ESXi 5.1, ESXi 5.5, ESXi 6.0, ESXi 6.5, ESXi 7.0

Từ phiên bản 6.0, ESXi được gọi với một tên gọi mới là VMware vSphere Hypervisor. VMware vSphere Hypervisor cũng là ấn bản miễn phí trong bộ dòng sản phẩm vSphere (vSphere production line). Bạn có thể mua thêm license để có thể nâng cấp sử dụng các tính năng cao cấp của vSphere.

## 3. ESX và ESXi

Thành phần cốt lõi của bộ sản phẩm vSphere là hypervisor. Nó là lớp ảo hóa (virtualization layer) cho các phần còn lại của vSphere.

Trong vSphere, hypervisor bao gồm hai hình thức khác nhau: VMware ESX và VMware ESXi.

- Cả hai của các sản phẩm này chia sẻ cùng một động cơ ảo hóa lõi
- Cả hai có thể hỗ trợ cùng một tập hợp các tính năng ảo hóa.
- Cả hai được cài đặt và chạy trên hệ thống phần cứng.
- VMware ESX và ESXi chỉ khác nhau về cách thức mà chúng được đóng gói.

Kể từ vSphere 5 trở đi thì Vmware chỉ còn phát triển ESXi

VMware ESX bao gồm hai thành phần tương tác với nhau để cung cấp một môi trường ảo hóa:

- Server Control (SC): Dùng để quản lý ESX Server và các máy ảo chạy trên máy chủ. SC bao gồm các dịch vụ như: tường lửa, SNMP agent và web...

- Vmkerlel là nền tảng thật sự cho quá trình ảo hóa. Vmkernel quản lý các phiên truy xuất phần cứng của các máy ảo.

VMware ESXi là thế hệ kế tiếp của nền tảng ảo hóa VMware.

- Không giống như VMware ESX, ESXi cài đặt và chạy mà không cần Service Console điều này làm cho ESXi nhẹ hơn hẳn.

- ESXi chia sẻ cùng một VMkernel như VMware ESX và hỗ trợ cùng một tập hợp các tính năng ảo.

## 4. Một vài thống kê về tính năng vSphere

VMware ESX Server được cài đặt trực tiếp trên máy chủ vật lý và phân vùng nó vào nhiều máy tính ảo có thể chạy đồng thời, chia sẻ nguồn tài nguyên vật lý của máy chủ.

Mỗi máy ảo đại diện cho một hệ thống hoàn chỉnh, với bộ vi xử lý, bộ nhớ, hoạt động mạng... lưu trữ và BIOS, và có thể chạy một hệ điều hành và các ứng dụng.

Cung cấp hiệu suất cao và các khả năng mở rộng.

- VMware ESX và ESXi thiết lập kỷ lục về hiệu suất ảo, cung cấp lên tới 8.900 giao dịch cơ sở dữ liệu / giây, 200.000 hoạt động I /O mỗi giây, và lên đến 16.000 hộp thư trên máy chủ Exchange.
- Một trong những khả năng quan trọng trong VMware ESX và ESXi là hiệu suất cao, cụm tập tin hệ thống tối ưu hóa cho các môi trường ảo được gọi là VMware VMFS vStorage, cho phép truy cập đĩa hiệu quả và tăng cường hiệu suất I/O.
- Cải tiến hiệu suất cho việc lưu trữ iSCSI (iSCSI là chuẩn ổ cứng trong mạng SAN) ra để tối ưu hóa hiệu suất lõi nhiều hạt nhân, VMware ESX và ESXi hỗ trợ công nghệ của bên thứ ba mà nhiều cải thiện hiệu suất ảo như Intel’s Extended Page Tables (EPT) và and AMD’s Rapid Virtualization Indexing (RVI).
- VMware ESX. ESXi và cho phép các máy ảo được cấu hình lên đến tám bộ vi xử lý ảo và 255 GB RAM để hỗ trợ các nguồn tài nguyên cho hầu hết các ứng dụng chuyên sâu
- Có thể chạy với hệ thống phần cứng lên đến 64 lõi CPU vật lý và 1TB RAM , và chạy lên đến 256 máy ảo trên một máy chủ duy nhất.
- Với VMware ESX và ESXi, bạn có thể ảo hóa (virtualize) bất cứ môi trường, từ trung tâm dữ liệu của công ty đến văn phòng chi nhánh, với một danh sách tương thích bao gồm hàng trăm x86, máy chủ và hệ thống lưu trữ, và phạm vi rộng nhất của các ứng dụng và hỗ trợ hệ điều hành khách, bao gồm Windows , Linux, Netware, Solaris,…

## Nguồn

https://securityzone.vn/t/chapter-1-gioi-thieu-vmware-esx-va-esxi-tren-vmware-vsphere.521/